---
author: Patrick Tien
pubDatetime: 2024-11-01T21:42:00Z
title: 聊聊App中的动态设计
slug: talk-about-animation-in-apps
featured: false
draft: false
tags:
  - 随记
description: 动画的妙处在于，它可以给人一种“这应用会呼吸”的感觉。比如，图标的动画让界面更生动，按钮的动画让交互更自然，而首页的过渡动画则让人觉得“哇，整个体验真流畅！” 这些设计细节看似微小，却在不经意间影响着用户的情绪和使用体验。
---
## 0.引言
打开一个应用，看到icon轻轻地跳动，按钮随点击和触碰微微晃动，页面切换时有个自然流畅的过渡…… 这些小小的动画，让人不知不觉地感到亲切和舒服。动画设计在应用程序中扮演的角色，早已不只是“好看”而已，它是提升整个用户体验的不容忽视的“小细节”。

动画的妙处在于，它可以给人一种“这应用会呼吸”的感觉。比如，图标的动画让界面更生动，按钮的动画让交互更自然，而首页的过渡动画则让人觉得“哇，整个体验真流畅！”。 这些设计细节看似微小，却在不经意间影响着用户的情绪和使用体验。
## 1.图标与元素动画
图标动画是最直接也最常见的一种。比如，当你点击一个心形图标，它会微微变大，再缩回原来的大小，或者轻轻闪动，给人一种“已成功添加收藏”的反馈。这种反馈往往只需要几百毫秒，却有效地传达了操作的结果，避免了额外的文字说明，直接又直观。

元素动画则更多地出现在按钮、卡片或输入框等交互式元素上。比如点击按钮后出现的轻微缩放、滑动卡片时的淡入淡出效果，都会让人感觉界面在随时“响应”自己的操作，让人觉得自己是被关注的。这样不仅增加了操作的愉悦感，还提升了整个应用的易用性。

太夸张的动画可能会分散注意力，反而适得其反。通常，动画时间控制在200ms到500ms之间，能提供足够的反馈而不会打断用户的操作。要让动画成为点缀而不是主角，让它自然地融入用户的操作中，这样才能带来“润物细无声”般的体验。

在苹果的HIG中提到，动画应该是“轻而自然的”。有时候，设计师往往会更在意效果的炫酷与否，而忽略了动画的“辅助”作用。其实，越简洁的动画越不会给用户带来“负担”，它可以温柔地引导用户完成每一步操作，让整个界面更具人情味。[1](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/motion)

## 2.Hero与转场动画
Hero与转场动画在很多时候都是彼此依赖彼此作用的，因此也放在一起讲。

想象一下，打开一个新页面的瞬间，图像和文字轻轻滑入，颜色和布局渐渐变换，仿佛是在向你讲述一个完整的故事。这就是Hero动画和转场动画的魔力所在。它们不仅仅是为了好看，更是为了让页面切换的过程变得流畅和连贯，帮助用户从一个内容顺利过渡到另一个内容。

Hero动画是特别受欢迎的一种视觉过渡方式，尤其适用于展示重点内容或品牌故事。当你从一个页面跳转到另一个页面，Hero动画可以把主要的图像、标题或关键元素从原页面“带到”新页面，比如应用打开后的欢迎界面或是重要内容的切换。这样一来，视觉上的一致性得以保持，不会让用户产生突兀的感觉，像是内容有机地衔接在一起，传达出一种故事连贯的氛围。

举个例子，当你在一个电商应用上点击一张产品图片进入详情页，这张图片可能会跟随你的点击动作“放大”并占据屏幕中央，逐渐过渡到详情页的完整展示。这种Hero动画不仅让页面切换显得自然，而且增加了点击操作的“沉浸感”，让用户仿佛在“走进”这个产品，增强了代入感。

转场动画则是整体页面之间的过渡效果，通常用于帮助用户理解从一个页面到另一个页面的流动。比如在页面切换时，左滑、右滑、淡入或缩放效果，这些都是为了让页面切换更加顺畅，不会让人觉得跳转突然。这类动画设计得当，不仅可以减少视觉疲劳，还能在无形中帮助用户记住操作路径，知道自己是如何来到当前页面的，这在复杂应用中尤为重要。

## 3.适度与过度的动画设计
动画在应用设计中是提升用户体验的重要工具，但如同精心调配的调料，用得太少不足以突出效果，用得太多则容易抢走“主菜”的风头。适度的动画能够增加界面的活力和响应度，让用户感到自然舒适，而过度的动画则可能扰乱视觉焦点，甚至导致用户的疲劳和厌倦。因此，在动画设计中保持“适度”是至关重要的，它不仅体现了设计的克制与审美，还直接影响用户的操作效率和体验满意度。

适度的动画通常以轻微、自然的方式融入界面，既能提供反馈和引导，又不会干扰用户的主要任务。设计中恰到好处的动画会在用户执行操作时出现，如页面的淡入淡出效果、点击按钮时的轻微反馈、页面切换时的顺滑过渡等。它们不仅仅是视觉的点缀，更是用户与界面之间的沟通桥梁。这样的动画是贴心的辅助者，它们在适当的时候出现，为用户提供反馈，确认操作的成功与否，或是帮助用户更好地理解复杂的交互关系。用户可以顺着动画的引导自然地完成操作，不必停下来思考或调整注意力，并且不会打扰用户的操作和惯性。

过度的动画则往往存在感过强，频繁出现，甚至喧宾夺主，可能导致用户分心或者困扰。例如，频繁、夸张的动画效果会占据用户的视觉焦点，甚至是不能被打断，需要等待动画播放完毕才能进行下一步操作，这种动画设计适得其反，反而减缓了用户完成操作的速度。
#### 一些负面/过度的动画设计：
[HarmonyOS Next 应用“便单”](https://www.bilibili.com/video/BV1a42DYnENo)